[Gia Nghiệp]
[Tập 4]
Thu Nga tỷ, giúp ta một tay đi.
Tới đây.
Ta nói này,
muội cũng liều mạng quá rồi đấy.
Nếu ca ca muội biết được
nhất định sẽ trách ta
không chăm sóc tốt cho muội.
Dạo này gia đình
tốn quá nhiều tiền vì ta rồi.
Ta phải tranh thủ, mau mau làm việc
để trả hết số tiền này.
[Đỗ Thu Nga, vị hôn thê của Lý Chính Lương]
Trinh Nương,
số tiền này là ta tự dành dụm được.
Tuy không nhiều
nhưng muội cứ cầm trước đi,
ít nhiều cũng có thể dùng lúc cấp bách.
Ta không thể nhận số tiền này được,
Thu Nga tỷ.
Muội cầm lấy đi,
nghe lời nào.
Ta hủy hôn ngay giữa phố,
bên ngoài biết bao người bàn tán
đã liên lụy đến tỷ và ca ca ta rồi,
sao ta có thể lấy tiền của tỷ được chứ?
Ta không để ý mấy chuyện đó.
Nếu ca ca muội để ý,
sau này
ta cũng không gả cho huynh ấy nữa.
Cầm lấy.
Ta không thể nhận được thật mà Thu Nga tỷ.
Chủ tiệm.
Bọn ta muốn chọn vài xấp gấm
để may đồ cưới cho con gái,
không biết có loại nào thích hợp không?
Có chứ,
mời qua bên này.
Thu Nga tỷ,
tỷ... tỷ đi làm việc đi,
để ta tiếp khách cho.
Nào,
nương tử,
cô xem thử đi,
đây đều là những loại vải mới về.
Những mảnh này đều là
gấm mềm dệt kim đỏ thẫm,
hoa văn mây tròn loan phượng.
Còn cả mẫu này
là hoa văn hạc tiên đấy.
Cái này đẹp.
Ta dám đảm bảo
nếu dùng loại này để làm áo cưới
thì nữ nhân, cô nương khắp phố phường
đều sẽ bị cô nương lấn át.
Ướm thử xem.
Thử đi.
Đẹp không?
Đẹp, đẹp lắm,
tôn da đẹp vô cùng luôn.
Lấy loại này đi.
Được.
Thu Nga tỷ, ta về trước đây,
nhớ khóa cửa nhé.
Được, ngày mai gặp.
Trinh Nương.
Tiệm đóng cửa rồi,
nếu ngươi muốn mua vải
thì ngày mai quay lại.
Trinh Nương.
Trinh Nương, muội nghe ta nói đi.
Trinh Nương,
chỉ cần muội tha thứ cho ta,
sau này ta nhất định
sẽ mặc muội trách mắng,
bù đắp cho muội
gấp trăm, ngàn lần.
Bất kể là muội
hay người nhà của muội,
ta đều sẽ tốt với mọi người gấp bội.
Chỉ cần muội rút lại những lời trước đó,
chúng ta có thể trở về như lúc ban đầu.
Tổn thương và lừa dối thì rút lại kiểu gì?
Ngươi trả mực Sinh Thần lại cho ta đi.
Đó là kỷ vật duy nhất
cha ta để lại cho ta trên đời này.
Trinh Nương,
chúng ta vẫn chưa đến mức ấy mà,
đúng không?
Cho ta thêm một cơ hội nữa đi.
Lần cuối cùng thôi, Trinh Nương,
lần cuối cùng.
Kể từ khoảnh khắc ngươi gài ca ca ta
thì chúng ta đã không quay về được nữa.
Trinh Nương.
Trinh...
Mấy ngày nay
Trinh Nương dậy sớm hơn trước,
làm việc cũng liều mạng hơn trước.
Nhìn con bé như thể không có chuyện gì,
nhưng thật ra ta biết
trong lòng con bé rất buồn.
Nếu chàng thật sự có lòng
thì hiển linh đi.
Gỡ bỏ khúc mắc trong lòng bọn trẻ,
được không?
Con bé này,
lớn từng này rồi
vẫn chẳng biết lớn nhỏ gì cả.
Sao hôm nay về muộn vậy?
Cha,
cha xem này,
mẹ lại bắt đầu cằn nhằn con rồi.
Cha,
mẹ cứ bảo con rằng
mẹ gan dạ lắm,
hồi trẻ nhìn thấy hổ cũng không khóc.
Con không tin đâu.
Chỉ riêng mấy ngày nay,
con đã thấy mẹ khóc mấy lần rồi.
Được rồi.
Mẹ biết mấy ngày nay con luôn nghĩ cách
dỗ mẹ vui.
Mẹ biết
con là đứa có chí khí, có chủ kiến.
Nhưng mà
sau chuyện này,
cuộc sống sau này của con
nhất định sẽ rất khó khăn.
Mẹ sợ con buồn,
sợ con có khổ sở gì
cũng tự giấu trong lòng,
không nói với bọn ta.
Đúng là con buồn.
Nhưng điều khiến con buồn là
mọi người phải chịu nhục nhã đến vậy
chỉ vì chuyện hôn nhân của con.
Đặc biệt là tổ phụ.
Con biết
mấy năm nay tuy ông
không còn động đến mực nữa
nhưng trong lòng
vẫn luôn canh cánh chuyện nghề mực.
Thế mà lần này lại phải
ép thề độc ngay tại chỗ,
coi như hoàn toàn
dập tắt hy vọng trong lòng ông rồi.
Nếu hạnh phúc của con
phải đổi bằng sự hy sinh của mọi người
thì con thà cả đời không cưới gả,
thà cả đời ở lại nhà mình
chăm sóc mẹ và tổ phụ.
Lại nói linh tinh rồi.
Nỗi khổ lớn nhất đời người
chính là góa bụa cô độc.
Có mẹ ở đây,
Trinh Nương không sợ.
Mẹ,
con đói rồi.
Tổ phụ và ca ca sắp về rồi,
mẹ đi nấu cơm cho bọn con đi.
Ừ, ừ, ừ,
mẹ đi nấu cơm cho cả nhà.
Cha,
nếu cha thực sự hiển linh
thì hãy giúp con an ủi mẹ với.
Cha dỗ mẹ,
bảo bà ấy đừng khóc nữa
cha nhé.
Cứ khóc đi.
Nước mắt
là một điều tốt.
Khóc một trận cho thỏa,
chính thức nói lời
từ biệt quá khứ.
Trinh Nương.
Còn định bơ ta à?
Không phải đâu Trinh Nương,
ta muốn tìm tỷ từ lâu rồi,
nhưng... nhưng mà đại ca ta...
Chẳng lẽ muội định vì
chuyện của ta với đại ca muội
mà không bao giờ đến tìm ta,
cũng không bao giờ để ý đến ta nữa sao?
Sao lại thế được Trinh Nương,
tỷ đừng hiểu lầm,
ta...
Rồi, đồ ngốc này,
ta trêu muội thôi mà.
Hoa Nhi,
thực ra mấy hôm nay ta cũng sợ lắm.
Ta còn sợ muội vì chuyện này
mà ngó lơ ta luôn.
Trinh Nương,
làm gì có chuyện ta ngó lơ tỷ được chứ?
Chuyện này vốn là lỗi của đại ca ta.
Hơn nữa chúng ta đã thề
sẽ là tỷ muội tốt suốt đời.
Không làm được cô tẩu
thì vẫn là tỷ muội suốt đời mà.
Cảm ơn muội, Hoa Nhi.
Cảm ơn muội.
Trinh Nương xấu, tỷ cứ…
tỷ cứ cố tình làm ta giận.
Mời ta uống nước đường đi.
Được,
ta mời muội uống nước đường.
Lại đây.
Đừng giận nữa.
Bà chủ,
cho một ấm trà.
- Tới đây.
- Bán mực đây,
- mực thượng hạng đây.
- Hai vị,
ngài uống gì?
Tâm sen huyện Hấp.
Bán mực đây!
Còn có người bán mực à?
Mực thượng hạng đây!
Bán mực gì đấy?
Mang ra đây xem nào.
Được.
Nào, cho bọn ta xem.
Khách quan.
Mực này bán sao đây?
Khách quan muốn mua
thì ta bán một lượng bạc.
Thứ mực này
mà cũng dám bán một lượng bạc à?
Khách quan,
đây dĩ nhiên là mực thượng hạng rồi.
Hai vị,
xin mời.
Không phải người bản địa đúng không?
Cực phẩm thiên hạ
đều ở Huy Châu.
Mực Huy Châu thượng hạng
có mực Lạc, mực Lý, mực Trần.
Mực của ngươi
e là đứa trẻ ba tuổi ở Huy Châu
cũng làm ra được.
Còn dám bán tận một lượng bạc?
Đi nơi khác mà bán.
Không, của ta...
Đi đi, đi đi.
Đại thúc.
Người tới là khách,
hay là ta mời thúc chén trà nhé.
Thế này...
Không lấy tiền đâu,
xin mời.
Nào.
Đa tạ cô nương.
Đại thúc
có thể cho ta mượn xem mực của thúc không?
Đa tạ.
Đề khoản trên này trông rất đặc biệt.
Trong mực này còn có
nhiều loại bột vỏ sò ốc khác nhau.
Còn nhiều nguyên liệu hơn cả
mực của Lạc gia nữa.
Xuất xứ của mực này
là ở vùng ven biển phải không?
Cô nương có mắt nhìn thật.
Chất lượng của mực này
không hề tầm thường.
Ta thấy
bán giá một lượng bạc
không phải đắt.
Cô nương nói phải lắm.
Các nguyên liệu thêm vào mực này
chỉ là thứ yếu,
nhưng gỗ tốt mới là thứ khó tìm.
Mực này không dùng gỗ thông bình thường
mà là loại gỗ thông lùn đen
ở vùng ven biển.
Thông lùn đen?
Sách cổ chép rằng,
thông lùn đen
màu như than cháy,
chạm vào mịn như mỡ đông.
Dùng làm mực
sẽ là loại thượng hạng.
Có điều loài cây này sinh trưởng chậm,
cả năm trời cũng không cao quá một trượng
nên vô cùng quý hiếm.
Số mực này ta phải tốn bao công sức
mới có được.
Không ngờ giảm giá liên tục
mà vẫn không bán được.
Các vùng khác chỉ ưa mực Huy Châu,
mà mực Huy Châu lại chỉ có
ba gia tộc lớn được công nhận.
Chỗ hay ở thứ mực này
có nói ra cũng chẳng mấy người chịu tin.
Thúc cũng đừng thất vọng quá.
Ta thấy
nếu mực này đã dùng
loại vật liệu đặc biệt,
phương pháp trộn mực
cũng khác với bản địa,
hay là thúc bán cho phường mực
để họ làm mẫu tham khảo xem sao.
Như ba gia tộc làm mực nổi tiếng
ở Huy Châu mà thúc vừa nói,
hẳn gia tộc nào cũng sẽ
muốn mua lại với giá cao.
Vậy mà ta lại chưa từng nghĩ đến.
Đa tạ cô nương chỉ điểm.
Đừng khách sáo.
Mực... mực của thúc này!
Cô nương có con mắt tinh đời,
ơn tặng trà của cô ta không biết
lấy gì báo đáp,
xin tặng thỏi mực này để đáp lễ.
Hai vị đi thong thả nhé.
Đang bận đấy à Thủy bá.
Được, được, được.
Đi thong thả nhé.
Thủy bá, tính tiền đi.
Đi.
Đợi ta chút, ta lấy vài cái.
Mau đi thôi, chúng ta ăn trên đường.
Đi.
Thủy bá.
Thủy bá,
sao hôm nay người đông bất thường vậy?
Hôm nay là ngày Lạc gia chọn gỗ thông.
Nếu được Lạc đại thiếu gia để mắt tới
thì đúng là phát tài to rồi.
Sao mà không đông cho được.
Chẳng phải Lạc gia
có rừng thông riêng sao?
Sau khi Lạc gia giành được
quyền tiến cống mực,
số lượng đơn hàng đương nhiên
không còn như trước nữa.
Ta còn nghe nói
dạo trước Lạc gia
nhận được một đơn hàng lớn.
Chắc là vì nguyên nhân đó đấy.
Bảo sao mấy ngày nay thấy hắn
càng lúc càng chẳng coi ai ra gì.
[Tuyển chọn văn thư]
Thủy bá,
sao ở đây lại có văn thư thế này?
Trần gia ở Lâm An?
Chắc là đám Lão Trần đi vội quá
nên bỏ quên đấy.
Chân tay con nhanh nhẹn,
mau đem trả cho người ta đi,
đừng làm lỡ việc của họ.
Con đi ngay đây.
Yên tâm đi, Thủy bá.
Cuối cùng…
- cuối cùng cũng đuổi kịp mọi người rồi.
- Trinh Nương,
sao cô lại tới đây?
Mọi người để quên văn thư
ở quán nước rồi.
Cảm ơn cô nhé, Trinh Nương.
Tiếc là
ông trời không cho bọn ta cơ hội này.
Chỉ là làm cô uổng công chạy một chuyến.
Văn thư này
giờ đã vô dụng rồi.
Việc tuyển chọn gỗ thông
kết thúc sớm hơn dự kiến sao?
Còn chưa bắt đầu nữa.
Đừng nhắc nữa, đừng nhắc nữa.
Tên thiếu gia Lạc gia đó
còn chưa đợi bọn ta giới thiệu xong,
chỉ liếc mắt một cái
đã mắng mỏ bọn ta rằng
"loại hàng kém chất lượng thế này
mà cũng dám mang tới bán cho Lạc gia".
Cô nói xem,
bọn ta còn chưa gặp được
người giám định gỗ thông
đã bị đuổi ra ngoài rồi.
Thôi bỏ đi,
bọn ta
không hầu hạ nổi Lạc gia đó.
Nhưng chúng ta có nhiều gỗ thông như vậy,
nếu Lạc gia không thu mua
thì còn ai thu mua nổi chứ?
Huynh nói xem, chuyện này đúng là rối rắm.
Lại đây, mau lại đây.
Lại đây, mau lên.
Có lẽ ta có một cách
có thể khiến Lạc gia
chịu thu mua số gỗ thông
của các vị với giá cao.
Nhưng nếu các vị được lợi rồi
thì không được đi khắp nơi
rêu rao đâu đấy.
Phiền cô rồi, phiền cô rồi.
Đa tạ, đa tạ, đa tạ.
Đợi tin của ta.
Nói đi.
Người giám định gỗ thông
đột nhiên đổ bệnh,
không thể đến được.
Sao không nói sớm chứ?
Tuyển chọn gỗ thông
là phải chọn ra
loại gỗ chất lượng tốt nhất.
Nhiều gỗ thế này,
một mình ta sao chọn xuể được?
Đại thiếu gia,
giờ ta thực sự không tìm được ai cả.
Đây là Huy Châu,
thiếu gì chứ không thiếu phường mực.
Đi tìm cho ta.
Không tìm được thì ông
cũng đừng quay về nữa.
Vô dụng.
Giày
rơi rồi kìa.
Ai đang cười cợt ở đây vậy?
Đây chẳng phải là
Lý Trinh cô nương,
người hủy hôn ngay giữa phố,
gây chấn động
và nổi danh khắp Huy Châu đó sao?
Lạc đại thiếu gia khách sáo rồi.
Ta có thể nổi danh khắp Huy Châu
chẳng phải đều là nhờ
Lạc đại thiếu gia ban cho sao?
Lý Trinh cô nương quá đề cao ta rồi.
Cùng lắm ta chỉ là kẻ
nhân lúc cháy nhà mà hôi của thôi
chứ ngọn lửa ấy đâu phải do ta châm.
May mà lửa đã bị dập tắt,
nếu không
chẳng phải tất cả
đều sẽ bị Lạc đại thiếu gia ngài
cưỡng đoạt hết sao?
Cũng hiểu ta đấy.
Lý Trinh cô nương
đến phường mực Lạc gia ta là vì việc gì?
Ta vừa nghe nói
các người đang thiếu
người giám định gỗ thông
nên ta tới để giám định gỗ thông.
Cô giám định gỗ thông?
Mấy khúc gỗ thông này
đều nhìn cô lớn lên đấy,
cô dựa vào đâu
mà giám định chúng?
Dựa vào việc ta là cháu gái
của Lý Kim Thủy, người đứng đầu
năm nhân vật kiệt xuất trong giới làm mực.
Từ lúc biết chữ,
thứ ta xem là sách dạy làm mực
và danh mục nguyên liệu.
Dăm ba cái chuyện giám định gỗ thông này
có gì khó chứ?
Mạnh miệng thật đấy.
Lạc đại thiếu gia
có dám cược với ta không?
Mỗi người chúng ta tự chọn gỗ thông.
Nếu thứ ta chọn
giống hệt của ngài
thì chứng tỏ
ta xứng với danh hiệu
người giám định gỗ thông,
cũng xứng nhận thù lao
của người giám định gỗ thông.
Nếu cô thua thì sao?
Nếu ta thua,
thỏi mực này sẽ là của ngài.
Chất lượng mực thế này
mà cũng xứng đem ra
cược với thiếu gia nhà ta sao?
Được,
lấy thỏi mực này làm vật cược.
Nếu cô chọn đúng,
ngoài tiền công ra,
ta còn thưởng thêm cho cô mười lượng bạc.
Thiếu gia.
Thế nào?
Nói lời giữ lời.
Lý Trinh cô nương,
đến lượt cô rồi.
Còn nhỏ tuổi thế này,
cô ta biết xem cái gì chứ?
Có biết xem không đấy?
Xin nhường đường.
Chọn xong rồi à?
Nào.
[Triệu, Phùng, Khương]
Nhìn thấy rồi à?
Lý Trinh ta
chưa từng làm những chuyện bỉ ổi như vậy.
Thú vị đấy, Lý Trinh cô nương.
Đúng là khá thú vị.
Vậy thì xin Lạc đại thiếu gia giữ lời.
Đưa Lý Trinh cô nương đến
phòng thu chi của Lạc gia nhận bạc.
Vâng, đại thiếu gia.
Đợi đã.
Lạc đại thiếu gia,
ngài thật sự
chọn ba nhà này sao?
Lý Trinh cô nương nói vậy là có ý gì?
Nhưng gỗ thông tốt nhất
không có ở đây.
Vậy
loại gỗ thông tốt nhất thật sự đang ở đâu?
Được,
quyết định vậy đi.
Trần gia ở Lâm An.
Mau lại đây.
Được.
Tới ngay, tới ngay.
Nào.
Được chọn rồi.
Tiểu nhị, lập tức quay đầu xe.
Khúc gỗ này đen sì,
thớ gỗ lại thô ráp.
Đừng nói đại thiếu gia nhà ta,
đến ta còn chưa từng thấy
loại gỗ thông kém chất lượng như vậy.
Cô...
cô coi bọn ta là lũ ngốc à?
Thông thường,
gỗ thông thượng hạng phải có màu nhạt,
thớ gỗ mượt mà.
Nhưng sách cổ có nói...
Thông lùn đen
màu như than cháy,
chạm vào mịn như mỡ đông.
Dùng làm mực
sẽ là loại thượng hạng.
Có điều loài cây này sinh trưởng chậm…
Cả năm trời cũng không cao quá một trượng
nên
vô cùng quý hiếm.
Đây chính là loại thông lùn đen mà cô nói?
Lạc đại thiếu gia,
chi bằng ngài
xem kỹ lại thỏi mực này đi.
Lạc đại thiếu gia say mê chế mực như vậy,
muốn phân biệt thật giả
chắc hẳn không khó.
Lý Trinh cô nương,
loại thông lùn đen này
là hàng thượng hạng?
Bình An,
nhập kho đăng ký đi.
Vâng.
Nhớ kỹ,
số gỗ thông này phải đặt
trong kho phía Nam cho ta,
tuyệt đối không được để ẩm mốc
hay bị sâu mọt.
Ta nhớ rồi.
Do sinh trưởng ở nơi ẩm thấp
nên cách bảo quản thông lùn đen
cũng khác với gỗ thông thông thường.
Nhất định phải đặt ở nơi
tránh ánh sáng, râm mát.
Nếu không
khi dùng nó chế mực,
thỏi mực sẽ rất dễ khô nứt.
Lý Trinh cô nương.
Cất kỹ đi,
số bạc cô đáng được nhận.
Có cần cân không?
Không cần đâu,
ta đếm kỹ rồi,
không thiếu một xu.
Đúng rồi,
Lạc thiếu gia,
ta có một thỉnh cầu quá đáng.
Hôm nay ta đến giám định gỗ thông
chỉ là nhất thời nổi hứng,
mong ngài đừng rêu rao khắp nơi.
Chuyện nhỏ thôi.
Vừa hay ta cũng có
một yêu cầu hơi quá đáng.
Ngồi đi.
Không cần câu nệ lễ nghi như vậy.
Cô nhóc,
ta muốn
mời cô đến Lạc gia ta làm việc,
cô thấy sao?
Với tính cách của Lạc đại thiếu gia,
ta tránh còn không kịp nữa là.
Làm sao cô biết được tính cách của ta?
Nếu muốn phán xét ta
thì nói gì khác cũng vô ích.
Cả đời này của ta
chẳng qua chỉ xoay quanh một chữ "mực".
Kẻ tiểu nhân của Điền gia làm ô uế mực,
ta liền hận.
Trong lòng cô có mực,
ta liền vui.
Nhà các người có
công thức pha chế mực tốt,
ta liền muốn dùng mọi thủ đoạn
để đoạt lấy.
Đã nói đến mức này rồi,
Lý Trinh cô nương,
Lạc Văn Tùng ta
xin tạ lỗi với cô.
Chuyện mời cô đến Lạc gia làm việc
là điều ta thật lòng mong muốn.
Ta quý trọng thiên phú của cô
đối với nghề mực.
Thiên phú?
Có thiên phú đâu có nghĩa là yêu thích.
Ở đất Huy Châu này,
người có tài trong nghề mực
nhiều không đếm xuể.
Có người cả đời dây dưa với nó
nhưng kết cục thì sao chứ?
Chút thiên phú này của ta
cũng chỉ đủ để lừa chút bạc của
Lạc đại thiếu gia ngài thôi.
Ta nhìn ra được
cô có thích hay không.
Người ta thường nói
có vài người rất có thiên phú
với một việc hay một thứ gì đó,
chỉ là tâm tư không đặt ở đó
nên uổng phí năm tháng,
chôn vùi chính mình.
Chẳng phải toàn lời nói nhảm sao?
Không thích, không say mê
thì không gọi là thiên phú.
Cho dù thỉnh thoảng có sự nhạy bén
thì cũng chỉ là
thông minh nhất thời mà thôi.
Lý Trinh cô nương
không phải kiểu khôn vặt đó.
Lúc nãy khi phân biệt gỗ thông,
ta đã thấy rất rõ.
Nếu ngày thường
cô không để tâm vào nghề mực
thì sao có thể nói năng thấu đáo như vậy?
Hơn nữa,
Lý Trinh,
nhà cô
đã bị gạch tên khỏi tộc rồi.
Lý Kim Thủy đã thề
không bao giờ làm mực nữa.
Nếu cô thực sự muốn
có chút thành tựu trong nghề mực,
cô không đến Lạc gia của ta
thì cô còn nơi nào tốt hơn để đi sao?
Ta cũng thấy lạ thật đấy.
Ta là nữ tử,
ngài thu nhận ta
là làm trái quy củ trong nghề,
cũng đi ngược lợi ích
của hai nhà Lý, Lạc.
Ngài không sợ Lý gia
lại thỉnh cờ của tổ sư,
kéo cả đám tới tận cửa nhà ngài sao?
Ta cho cô xem thứ này.
Đây là món quà cô cô Lạc Mộng Chân
tặng ta năm ta ba tuổi.
Có thể nói rằng
hơn một nửa nghiệp mực của Lạc gia
là do cô cô Lạc Mộng Chân
của ta gây dựng nên.
Chẳng phải bà ấy cũng là nữ tử sao?
Quy củ?
Quy củ dùng để làm gì?
Là để làm nên chuyện.
Trong quá trình làm nên chuyện,
nếu cần phải phá vỡ quy củ,
vậy thì cứ phá.
Vậy cô cô...
Mực đỏ phác thêm bụi trần nơi đáy mắt,
năm nay xuân tàn mà chẳng hay.
Khắp Huy Châu này,
người duy nhất ta kính trọng
chính là cô cô Lạc Mộng Chân của ta.
Lạc đại thiếu gia,
nói cho cùng cũng chỉ là
hôm nay người giám định gỗ thông
của nhà ngài bị bệnh,
ngài cần một người làm công tạm thời thôi.
Sao tự dưng lại nói
cả một tràng dài như vậy?
Ta nghe không hiểu.
Còn chuyện ta có theo nghề mực hay không
lại càng chẳng liên quan gì
đến Lạc đại thiếu gia ngài.
Cáo từ.
Đúng rồi,
vừa rồi quên nói,
loại thông lùn đen này
phải bảo quản tránh ánh sáng.
Không tin
thì ngài cứ tra sách cổ mà xem.
Dâng lễ.
Nghênh thần.
Mẹ.
Mẹ ơi.
Mẹ đoán xem có chuyện gì nào.
Hôm nay con chỉ giúp Lạc gia
giám định gỗ thông
mà đã kiếm được
hai mươi lượng tiền thưởng đấy.
Mẹ sao thế?
Con kiếm được tiền mà mẹ không vui sao?
Hôm nay tổ phụ con
cứ nằng nặc đòi về nhà tổ
dự lễ trăm năm của Lý gia,
mẹ cản sao cũng không được.
Lễ trăm năm?
Ông đến đó làm gì chứ?
Nhà ta đã bị gạch tên khỏi gia phả rồi,
đến đó chẳng phải tự chuốc nhục sao?
Chứ còn gì nữa.
Tổ phụ con thì hay rồi,
còn lôi cả ca ca con theo cùng.
Trinh Nương.
Quỳ.
Lạy.
Ngẩng.
Đứng.
Quỳ.
Lạy.
Ngẩng.
Chẳng phải bát gia
bị gạch tên khỏi gia phả rồi sao?
Lễ lớn trăm năm đấy,
tổ tông có thể từ bát gia,
nhưng bát gia không thể từ tổ tông đâu.
Đọc khấn.
Cúi xin thượng hưởng.
Quỳ.
Lạy.
Chi tám da mặt cũng dày thật đấy.
Ngẩng.
Đứng.
Bát thúc,
bậc trưởng bối không biết dạy con như thúc
đừng ở đây làm chướng mắt người khác nữa.
Lạy.
Ngươi nữa,
Lý Chính Lương.
Chính vì cha ngươi ham rượu hỏng việc
mà hại Lý gia mất quyền tiến cống mực,
còn khiến phu quân Cảnh Kỳ của ta
mất mạng.
Mọi người nói xem,
bọn họ có tư cách gì
đứng đây bái tế tổ tông chứ?
Bát gia cũng chỉ bái tế ở cửa từ đường,
đâu có vào trong.
Lý gia cần gì
phải ép người quá đáng như vậy.
Đúng đấy, đúng đấy.
Phải đấy.
Ta ép người quá đáng sao?
Người nhà ta đều bị ông ta ép chết,
ta còn không được nói sao?
Bọn họ chính là tội đồ của Lý gia.
Đừng nói là ở cửa từ đường này,
ngay cả ở huyện Hấp
hay ở Huy Châu,
bọn họ đáng ra
còn chẳng có mặt mũi mà ở lại đấy.
Lạy.
Đừng ở đây khom lưng dập đầu nữa.
Đám sao chổi các người
cả đời này
cũng không ngẩng nổi đầu
trước mặt tổ tông đâu,
bị chỉ trỏ sau lưng cả đời cũng đáng đời.
Tổ phụ, chúng ta đi thôi.
Không thể bỏ lễ giữa chừng.
Người đâu.
Đuổi bọn họ đi cho ta.
Các ngươi làm gì thế?
Các ngươi muốn làm gì?
Chính Lương.
Làm loạn giữa đường
sẽ khiến tổ tông xấu hổ,
chúng ta tuyệt đối không thể làm.
Tổ phụ.
Chính Lương.
Không thể làm sao?
Lý gia bị chi tám các người
hại ra nông nỗi này
thì các người còn chuyện gì
mà không thể làm nữa?
Ta mà là các người
thì đã xuống suối vàng
đích thân tạ tội với Cảnh Kỳ,
với liệt tổ liệt tông rồi.
Nếu không vì các người
thì Cảnh Kỳ nhà ta
đã là gia chủ tiếp theo của Lý gia,
ta đã là chủ mẫu của Lý gia rồi.
Chi tám các người nợ ta
cả đời này cũng không trả hết được.
Vợ Cảnh Kỳ à,
cô muốn hận
thì cứ hận ta đi.
Hận ông có ích gì sao?
Hận ông thì Cảnh Kỳ nhà ta
có thể sống lại sao?
Các người đều đáng chết.
Đi chết cả đi.
Còn ngây ra đó làm gì?
Xông lên cho ta.
Chúng ta đi ngay đây.
Đừng động vào tổ phụ ta.
Bọn ta đi ngay đây.
Bọn ta đi đây.
Lý Chính Lương,
lễ lớn trăm năm
mà ngươi cũng to gan thật đấy.
Ngươi tưởng ngươi là ai hả?
Tổ phụ.
- Tổ phụ.
Người không sao chứ?
Nhìn cả nhà này đi.
Miệng thì nói không thể
mà toàn làm chuyện ngang ngược, ăn vạ.
Lý Trinh,
mẹ cô là mụ thô lỗ đanh đá
bảo sao lại sinh ra
cái loại rẻ rúng trơ tráo,
không ai thèm lấy như cô.
Bà nói cái gì?
Bà nói lại lần nữa xem.
Bà nói thêm câu nữa xem.
Bà nói lại lần nữa đi.
Bà có thể chửi ta,
nhưng không được chửi mẹ ta.
Bà nói lại lần nữa xem, Điền Giáng Nguyệt.
Tổ phụ.
Trinh Nương.
Nói thêm câu nữa xem.
La hét cái gì?
Hôm nay là lễ lớn trăm năm
của Lý gia chế mực.
Chi tám các người muốn làm gì?
Không phải bọn ta muốn làm gì.
Mọi người đều thấy cả rồi.
Là bà ta ra tay đánh người trước.
Nó ra tay đánh người sao?
Các người mà ngoan ngoãn ở yên trong nhà
thì cô ấy đến đánh các người chắc?
Thúc...
Trinh Nương.
Được.
Hôm nay
ta tạm không thèm dây dưa với các người.
Tổ phụ,
chúng ta về nhà trước.
Đi, đi thôi.
Lý Kim Thủy,
thúc còn mặt mũi đến bái tế tổ tông à?
Đầu tiên là
cháu trai thúc ăn cắp công thức làm mực,
rồi thúc lại để Trinh Nương đến Lạc gia
giám định thông kiếm lợi.
Thật đúng là năm nhân vật kiệt xuất
trong giới làm mực,
đúng là cắn răng thề thốt.
Trinh Nương,
giám định thông gì vậy?
Chuyện đã đến nước này
mà còn giả ngu sao?
Không thấy buồn nôn à?
Đủ rồi.
Chuyện công thức mực
ai có mắt đều thấy rõ.
Là Điền gia và Lạc gia gài ca ca ta.
Dù ca ca ta nhất thời sơ suất
nhưng các người chặn kiệu giữa đường,
ép tổ phụ ta phải thề độc
thì vụ này coi như
đã thanh toán sòng phẳng rồi.
Còn chuyện giám định thông
là bởi vì
ta muốn trả nợ cho gia đình,
cực chẳng đã
mới cược với Lạc Văn Tùng một ván.
Ta không có ý đồ gì khác.
Tổ phụ ta cũng không hề
hay biết chuyện này.
Thúc đừng có ngậm máu phun người.
Là ta ngậm máu phun người
hay là Lý Trinh cô giỏi khua môi múa mép,
mọi người tự khắc sẽ rõ.
Nếu không vì thất tổ mẫu của cô
thương yêu cô,
nếu mà để ta
thì đã đuổi các người khỏi huyện Hấp,
khỏi Huy Châu,
để các người khổ sở cả đời,
vĩnh viễn không ngóc đầu lên nổi rồi.
Bao nhiêu năm qua
cả nhà ta vẫn luôn chuộc tội
vì đánh mất quyền tiến cống mực,
đánh mất người thân.
Nhưng chuyện cũng đã xảy ra rồi,
chúng ta không thể xoay chuyển.
Bọn ta chỉ mong có thể sống yên
để gia đình nhỏ này có thể tồn tại.
Tại sao ngay cả một con đường sống
các người cũng không chịu chừa lại cho bọn ta?
Không phải Lý Cảnh Đông ta
không tha cho các người
mà là Lý gia chế mực
không tha cho loại sâu mọt
ăn cây táo rào cây sung,
phá hoại cơ nghiệp tổ tông như các người.
Trinh Nương,
đi thôi.
Tổ phụ, người để con nói hết đã.
Lúc Trinh Nương nhỏ nhà đã gặp biến cố,
tuy khi đó chưa hiểu chuyện
nhưng lại biết rất rõ
mọi chuyện đều bắt nguồn từ mực.
Từ đó về sau,
mực đã trở thành điều cấm kỵ
không thể thốt ra ở nhà ta.
Những năm qua,
ta cùng tổ phụ,
mẹ
và ca ca
vẫn luôn cẩn trọng dè dặt,
tránh né những chuyện này,
chỉ muốn cả nhà sống yên ổn.
Nhưng trớ trêu thay lại luôn có kẻ
nhìn chằm chằm vào nhà ta không buông.
Lạc gia thèm khát
công thức mực của tổ phụ.
Điền gia muốn có
tay nghề chế mực của tổ phụ.
Còn Cảnh Đông thúc cứ ép người quá đáng
chẳng qua cũng là vì
kiêng dè kiến thức cả đời tổ phụ,
sợ chi tám lại có ngày trở mình.
Dù bọn ta có làm gì
thì trong mắt các người đều là sai trái.
Nếu đã tránh không khỏi
vậy thì Trinh Nương
không muốn trốn tránh nữa.
Từ nay về sau
bọn ta sẽ ở lại Huy Châu.
Bọn ta không đi đâu hết.
Bọn ta còn phải sống tốt hơn các người.
Cảnh Đông thúc,
tứ thúc mẫu,
các người cứ chống mắt lên mà xem.
Tam ca,
đừng phí lời với nó nữa.
Đuổi bọn chúng đi, đuổi đi.
Xin lỗi.
Thật xin lỗi.
Đừng động vào tổ phụ ta.
Xin lỗi.
Các người đừng động vào tổ phụ ta.
Bọn ta sẽ đi ngay.
Đừng động.
Xin lỗi, xin lỗi.
Tất cả đứng yên.
Đứng yên hết cho ta.
Vợ Cảnh Phúc.
Ta xem ai dám động nào.
Ta xem ai dám động
hôm nay ta sẽ lột da kẻ đó.
Cô định làm gì?
Bỏ dao xuống.
Lễ xong.
Trinh Nương.
Con...
con đang làm gì thế?
Từ giờ
nơi này sẽ là từ đường riêng
của chi tám chúng ta.
Con...
con nói bậy bạ gì đó.
Từ đường mà con muốn lập là lập được sao?
Trinh Nương,
con muốn làm gì?
Con đứng lại đó.
Sao có thể tùy tiện di dời
bức họa của tổ sư gia?
Chính Lương,
thỉnh bức họa của tổ sư gia
về chỗ cũ.
Trinh Nương.
Còn ra thể thống gì nữa?
Dù người có muốn tế tổ
thì cũng đâu nhất thiết
phải đến Lý gia chứ?
Có quy định nào viết rằng
chúng ta không được tự lập từ đường chứ?
Trinh Nương,
một nét bút không thể viết ra hai chữ Lý.
Một nét bút
cũng đâu thể viết ra một chữ Lý.
Con làm loạn đòi lập từ đường riêng
cũng còn tốt hơn người hiếu thảo mù quáng
đến Lý gia chịu nhục.
Người làm những việc hôm nay
có từng nghĩ cho mẹ,
nghĩ cho ca ca, nghĩ cho con chưa?
Chúng ta mới là người một nhà mà.
Tổ phụ,
Trinh Nương nói đúng đấy ạ.
Chuyện hôm nay
ta coi như là các con nói đùa.
Sau này không được nhắc lại nữa.
Thời gian qua
tổ phụ bị họ ép
đến mức phải cắn răng thề thốt,
hôm nay lại bị họ
bắt nạt đến nông nỗi này,
chẳng lẽ con không đau lòng sao?
Con hận sự hiếu thảo mù quáng
của người
nhưng con càng hận
bản thân không có năng lực
để bảo vệ tốt mọi người.
Từ giờ trở đi
con tuyệt đối không cho phép bất kỳ ai
bắt nạt nhà ta nữa.
Bọn họ sợ chúng ta chạm vào mực,
sợ chúng ta sống tốt
nhưng con cứ chạm vào đấy,
con cứ muốn sống tốt hơn cả bọn họ đấy.
Từ hôm nay trở đi,
Trinh Nương
sẽ thề trước mặt tổ tiên
rằng từ hôm nay
con sẽ bắt đầu học kỹ thuật chế mực.
Con phải dùng mực
để đường đường chính chính đòi lại
những nhục nhã
mà chi tám chịu đựng bấy lâu,
đòi lại tôn nghiêm,
vinh quang mà tổ phụ và cha đã mất.
Tổ phụ,
xin người hãy dạy con chế mực.